---
title: 白云山风景区
math: true
comments: true
valine:
  placeholder: 评价旅游景点，分享旅游攻略，记录旅游足迹。
date: 2024-04-13
update:
tags: 
 - 自然风景区
categories: 
 - [广州]
cover: ../asset/8.jpg
sticky:
audio:
description:
---
# 白云山风景区
[广州市白云山风景名胜区](https://www.baiyunshan.com.cn/)位于广州市中心，总面积21.8平方公里，是国家5A级旅游景区和国家级风景名胜区。白云山为南粤名山，自古有“羊城第一秀”之称，由30多座山峰组成，是广东最高峰九连山的支脉，主峰摩星岭海拔382米。白云山峰峦叠嶂，溪涧纵横，登高可俯瞰全市，遥望珠江。每当雨后天晴或暮春时节，山间白云缭绕，蔚为奇观，白云山之名由此得来。


白云山景色秀丽，自古以来就是广州有名的风景胜地。如“蒲涧濂泉”、“白云晚望”、“景泰僧归”等，均被列入古代“羊城八景”。60年代和80年代，白云山分别以“白云松涛”和“云山锦秀”胜景两度被评为“羊城新八景”之一。清末时有白云寺、双溪寺、能仁寺、弥勒寺等古寺及白山仙馆、明珠、百花冢等名胜古迹。每逢九九重阳佳节，羊城人民更以登白云山为乐事，届时，扶老携幼，人流熙熙攘攘的热闹场景便构成羊城一幅独特的风情画。


千百年来，白云山名胜古迹虽多，但屡经兴废遗存很少，尤以近百年来历经沧桑，频遭破坏，到解放时，只剩下“天南第一峰”牌坊和部分寺院的断壁残垣。解放后，白云山才获得新生，广州市政府组织群众，广植林木，修筑了10个水库，开辟公路沟通南北，修建山北、山顶公园及山庄、双溪旅舍，重现了白云山万木葱茏、生机勃勃的园林景观。


新中国成立后，经过历届广州市政府的建设，专门成立了白云山风景名胜区管理局。经过多年的建设、经营和发展，白云山已建设成为规模宏大的国家级风景名胜区和旅游景区。目前白云山风景区从南至北共有7个游览区，依次是：麓湖游览区、三台岭游览区、鸣春谷游览区、摩星岭游览区、明珠楼游览区、飞鹅岭游览区及荷依岭游览区。景区内有三个全国之最的景点，分别是：全国最大的园林式花园——云台花园；全国最大的天然式鸟笼——鸣春谷；全国最大的主题式雕塑专类公园——雕塑公园。


白云山有丰富的自然资源。白云山地处我国南方，属亚热带气候区，植被种类相当丰富，拥有各种植物876种，其中有5种国家保护的珍稀濒危植物：鹅掌揪、土治香、降香黄檀、油杉、大叶竹柏等。野生的657种植物中，许多种类具有潜在的经济价值，如用材树种86种，药用植物343种，野生观赏植物97种。目前白云山的绿化覆盖率已达95%以上，据统计，白云山目前共有绿化面积4.2万亩，每天可吸收2800吨二氧化碳，放出2100吨氧气，可供近300万人正常呼吸之用，被称为广州的“市肺”（所谓“市肺”，就是指白云山位于城市中心，山上大面积绿化，是个天然蓄水的固态水库，是个抗御自然灾害的天然屏障，又是空气净化器和调节器）。据测定，白云山空气质量已达国家一级标准，噪声质量达国家0类标准，地表水质也达到国际规定。一些山涧水、泉水甚至可以直接饮用。


白云山有十分浓厚的文化沉淀，最早可追溯到山北黄婆洞的新石器时代史前文化的遗址。秦末高士郑安期隐居在白云山采药济世，并在白云山“成仙而去”；晋代江苏人葛洪曾在白云山炼丹，著有《抱朴子》这部道家名作；南梁时景泰禅师来此建寺，是白云山最早的寺庙，还留下“景泰僧归”一景，是羊城旧八景之一；唐宋以后，陆续有杜审言、李群玉、苏轼、韩愈等著名文人登山吟诗，他们的诗文寓情于物，成为岭南宝贵的历史精神财富。明清的羊城八景中，白云山占其三：“蒲涧濂泉”、“景泰僧归”、“白云晚望”。中国近现代革命的抗法、甲午战争等人物也曾在此留下足迹。在社会主义建设初期，老一辈革命家朱德、董必武、郭沫若等曾留下题词。周恩来总理、陈毅副总理等曾在当时被誉为“南国钓鱼台”的白云山山庄旅舍进行过国事活动。改革开放以后，党和国家多位领导人及国际友人也都曾在此观光并题名，为白云山风景区留下了不少墨宝。


随着城市规模的日益扩大，白云山已渐渐被市区所包围，完全融入到城市中，成为人们闲时休憩的好去处，吸引着越来越多的游客前来参观，全年景区客流量近500万人次，日均客流量达2—3万人次，尤其是重要节假日（如：国庆、五一、重阳、中秋等），全山最大客流量达10—20万人次，值得一提的是：白云山每年接待离、退休老人近百万人次，这在全省公园里是首屈一指的，这皆因白云山的地理环境优势之所至。
## 位置
白云山风景名胜区
## 开放时间
白云山南门、西门、梅花园门岗是24小时开放的。